Tłumaczenie: Adam Stefaniak
Korekta: Rysia Wand
Sprawdzę, ilu z was
moje wystąpienie
będzie dotyczyć.
Niech ci, którzy mają
ponad 65 lat,
zamierzają dożyć 65,
albo mają w rodzinie kogoś,
kto żył tak długo.
podniosą ręce. (Śmiech)
Dla was moje wystąpienie
będzie przydatne. (Śmiech)
Pozostali
raczej nie skorzystają.
Ale myślę, że tematyka również ich
zaciekawi.
Opowiem o starzeniu się
w tradycyjnych społeczeństwach.
To tylko jeden z rozdziałów
z mojej najnowszej książki,
porównującej małe wspólnoty plemienne
z dzisiejszymi społeczeństwami.
Przez pryzmat
wychowywania dzieci,
starzenia się, zdrowia, zagrożeń,
konfliktów, religii
oraz wielojęzyczności.
Plemienne wspólnoty,
do niedawna wszechobecne,
są dużo bardziej zróżnicowane
od dzisiejszych,
wielkich społeczeństw.
Te, w których istnieją rządy,
i gdzie większość ludzi się nie zna,
są zawsze podobne do siebie,
oraz różne od plemiennych.
Plemiona to tysiące
naturalnych eksperymentów
w zarządzaniu ludzkością.
To doświadczenia, z których
możemy się uczyć.
Plemion nie należy utożsamiać
z prymitywizmem i biedą,
ani wybielać
jako sielankowych.
Niektóre z ich zwyczajów
mogą przerażać.
Inne, z kolei,
budzić podziw
i zazdrość,
oraz chęć zaadoptowania.
Starzy ludzie w USA
zwykle mieszkają z dala od potomstwa
i przyjaciół
z młodości,
często w domach starców.
Zaś w tradycyjnych społeczeństwach
ich życie upływa
wśród dzieci, krewnych
i przyjaciół.
Jednak i tam istnieje
duże zróżnicowanie w podejściu do starców:
od o wiele gorszego,
do dużo lepszego niż obecnie.
Najgorsze z nich pozbywają się
swoich starców
na jeden z czterech sposobów:
przez zaniedbywanie
ich posiłków lub higieny, aż umrą,
porzucanie ich podczas migracji,
popychanie ich do samobójstwa
lub zabijanie.
W jakich plemionach
dzieci opuszczają lub zabijają rodziców?
Zwykle w społeczeństwach
koczowniczych, łowiecko-zbierackich,
które często migruje,
gdzie fizycznie niemożliwe jest
przenoszenie niedołężnych starców,
bo zdrowi muszą nieść
małe dzieci
i dobytek.
Albo gdy społeczeństwo
egzystuje w ubogim
lub zmiennym środowisku,
jak Arktyka czy pustynie,
z okresowymi brakami pożywienia.
Czasem po prostu brakuje żywności
dla wszystkich.
Wszystkie zasoby utrzymują przy życiu
sprawnych dorosłych oraz dzieci.
Dla Amerykanina sama myśl
o porzuceniu albo zabiciu
chorego małżonka lub rodzica
jest okropna.
Ale czy te tradycyjne społeczności
mają wybór
w obliczu brutalnej rzeczywistości?
Starcy sami kiedyś
postąpili tak z rodzicami
i wiedzą dobrze,
co ich czeka.
Pozytywnym przeciwieństwem
w podejściu do starców
są społeczeństwa rolnicze z Nowej Gwinei,
które badam od 50 lat,
oraz inne osiadłe społeczeństwa tradycyjne
na całym świecie.
Tam starcy są otaczani opieką.
Są karmieni. Są przydatni.
Wciąż mieszkają w tej samej chacie
lub w pobliżu, niedaleko potomstwa,
krewnych i przyjaciół.
Istnieją dwie główne klasy powodów
tego zróżnicowania w podejściu
do starców.
Zróżnicowanie zależy najbardziej
od użyteczności starszych ludzi
oraz od systemu wartości.
Jeśli chodzi o użyteczność,
starsi ludzie nie przestają być przydatni.
Jedną z ich ról
w tradycyjnych społeczeństwach,
w której nadal celują,
jest produkcja żywności.
Kolejna wynika z ich zdolności
do opieki nad wnukami.
Pozwala to
ich dorosłym dzieciom,
rodzicom wnucząt,
zająć się zdobywaniem żywności.
Jeszcze inną rolą starszych ludzi
jest wytwarzanie narzędzi, broni, koszy
naczyń i tkanin.
Zwykle są w tym najlepsi.
Starsi ludzie zwykle przewodzą
tradycyjnym wspólnotom.
Wiedzą najwięcej o polityce,
medycynie, religii, pieśniach i tańcach.
W społeczeństwach tradycyjnych
starsi mają wielką wartość,
nieznaną w dzisiejszych
piśmiennych społeczeństwach,
gdzie czerpiemy informacje
z książek i Internetu.
W społeczeństwach niepiśmiennych
starzy ludzie są skarbnicami wiedzy.
To ich wiedza rozstrzyga
między przetrwaniem lub zgubą całej grupy
w wypadku nietypowego kryzysu,
z którym tylko najsędziwsi
mieli doświadczenie.
Właśnie tak starzy ludzie są użyteczni
w tradycyjnych społeczeństwach.
Różnice w stopniu przydatności
wpływają na ich traktowanie
przez społeczeństwo.
Innym źródłem tych różnic
są wartości wyznawane
przez społeczeństwo.
Na przykład we Wschodniej Azji
liczy się respekt dla starszych
związany z konfucjańską doktryną
powinności rodzinnej, czyli posłuszeństwa,
szacunku i wspierania rodziców na starość.
System wartości,
kładący nacisk na szacunek dla starszych,
kontrastuje z ich niską pozycją w USA.
Starość w Ameryce przeszkadza
w znalezieniu pracy.
Bardzo przeszkadza w szpitalu.
Nasza szpitale mają wytyczne,
zwane podziałem zasobów
uzależnionym od wieku.
To ponure wyrażenie oznacza,
że w wypadku ograniczeń,
na przykład tylko jednego dawcy serca
do przeszczepu,
lub chirurga, który może zoperować
tylko część pacjentów,
szpitale w Ameryce mają wytyczne
nakazujące preferowanie
młodszego pacjenta.
Z uzasadnieniem, że młodsi są uważani
za bardziej wartościowych,
bo mają przed sobą więcej lat
choć mają też za sobą mniej lat
wartościowych doświadczeń.
Istnieje kilka powodów tej niskiej pozycji
starszych ludzi w USA.
Jednym jest protestancka etyka pracy,
ceniąca produktywność,
w wyniku której niepracujący starcy
nie są szanowani.
Kolejnym jest nacisk kładziony w USA
na samodzielność i niezależność.
Instynktownie pogardzamy starszymi,
którzy utracili te cechy.
Trzecim powodem jest nasz kult młodości,
widoczny nawet w reklamach.
Reklamy Coca-Coli i piwa
zawsze przedstawiają
uśmiechniętych młodych ludzi,
chociaż i starzy i młodzi
piją Coca-Colę i piwo.
Kiedy ostatni raz w reklamie
Coli albo piwa widzieliście
uśmiechniętych 85-latków? Nigdy.
Jedyne reklamy w USA
z siwowłosymi staruszkami
są o domach starców
i funduszach emerytalnych.
Czy coś zmieniło się dziś w sytuacji
starszych ludzi
w porównaniu do tradycyjnych społeczności?
Jest kilka zmian na lepsze
oraz więcej na gorsze.
Wśród dużych pozytywów
jest fakt, że dziś żyjemy
o wiele dłużej,
w lepszym zdrowiu,
i wśród lepszych rozrywek.
Kolejnym plusem są wyspecjalizowane
ośrodki oraz programy
opieki dla starców.
Zmiany na gorsze zaczynają się od faktu,
że mamy teraz
więcej starych ludzi i mniej młodych
niż kiedykolwiek w historii.
To oznacza, że starzy ludzie
są większym obciążeniem dla młodych,
i że każdy z nich jest mniej wartościowy.
Następną z dużych zmian na gorsze
jest rozpad więzi społecznych z wiekiem.
Starzy ludzie, ich dzieci,
ich znajomi,
zmieniają miejsce zamieszkania
wielokrotnie w ciągu życia.
My, Amerykanie, przenosimy się
średnio co pięć lat.
Zwykle starzy ludzie zamieszkują
daleko od swoich dzieci,
i przyjaciół z młodości.
Jeszcze inną zmianą na gorsze
jest formalne odejście na emeryturę
i idące za tym przerwanie znajomości
oraz utrata dobrej samooceny
związanej z pracą.
Największym pogorszeniem jest może fakt,
że nasi starsi są obiektywnie
mniej użyteczni
niż w społeczeństwach tradycyjnych.
Powszechny alfabetyzm odbiera im
funkcję skarbnic wiedzy.
Gdy potrzebujemy jakiejś informacji,
sięgamy po książkę lub Google,
zamiast pytać kogoś starszego.
Wolne tempo postępu techniki
w tradycyjnych społecznościach oznacza,
że zdolność wyuczona za młodu
pozostaje przydatna na starość.
Dziś galopujący postęp techniki sprawia,
że wiedza z dzieciństwa
jest nieprzydatna 60 lat później.
Z kolei my, starsi ludzie, mamy problemy
z techniką niezbędną do przetrwania
w dzisiejszym społeczeństwie.
Jako 15-latek
uchodziłem za wyjątkowo dobrego
w mnożeniu,
bo zapamiętałem tabliczkę mnożenia,
wiedziałem jak używać logarytmów
i suwaka logarytmicznego.
Dziś jednak te umiejętności
są bezużyteczne,
bo każdy idiota
może mnożyć ośmiocyfrowe liczby
szybko i dokładnie na kalkulatorze.
Tymczasem ja, mając 75 lat,
nie potrafię wykonywać
niezbędnych dzisiaj czynności.
Nasz pierwszy telewizor z 1948 r.
miał tylko trzy pokrętła,
które szybko rozgryzłem:
włącznik, głośność
i wybór kanału.
Dziś, żeby obejrzeć program
na własnym telewizorze,
muszę użyć pilota z 41 przyciskami,
z którym nie daję sobie rady.
Muszę dzwonić do 25-letnich synów
i prosić o instrukcje,
próbując wciskać te 41 przycisków.
Jak można polepszyć życie starym ludziom
w USA i lepiej wykorzystać ich potencjał?
To trudne zadanie.
Przez pozostałe cztery minuty
zasugeruję kilka rozwiązań.
Jedną z pożytecznych cech starszych ludzi
jest ich rosnąca przydatność
jako wysokiej jakości opiekunów
dla wnucząt.
Coraz więcej młodych kobiet pracuje,
i coraz rzadziej młodzi rodzice
zajmują się dziećmi na cały etat.
W porównaniu do innych opcji,
jak płatne niańki, żłobki i przedszkola,
dziadkowie są lepszymi, zmotywowanymi
i doświadczonymi opiekunami.
Wychowali własne dzieci.
Zwykle kochają wnuki
i chętnie spędzają z nimi czas.
Dziadkowie nigdy
nie rzucą pracy opiekuna
na rzecz lepiej płatnej posady
w innej rodzinie.
Druga z użytecznych cech jest związana
z utratą wartości
wobec szybkich zmian warunków i techniki.
Jednocześni starsi zyskali na wartości
właśnie dzięki wyjątkowym
doświadczeniom w życiu
w nietypowych warunkach,
które jednak mogą powrócić.
Przykładowo tylko Amerykanie po 70.
pamiętają jeszcze warunki życia
podczas wielkiego kryzysu
lub podczas wojny światowej,
pamiętają roztrząsania,
czy zrzucenie bomb atomowych
będzie straszliwsze
od konsekwencji ich nie zrzucania.
Niewielu z obecnych wyborców i polityków
osobiście doświadczyło tych rzeczy,
które wciąż pamiętają starzy Amerykanie.
Niestety, wszystkie z tych sytuacji
mogą się powtórzyć.
Nawet jeśli nie wrócą,
musimy się przed nimi zabezpieczyć
bazując na doświadczeniach
z pierwszej ręki.
Starzy ludzie je posiadają.
Młodzi nie.
Ostatnia z cech starszych ludzi,
o której wspomnę, wymaga zrozumienia,
że o ile jest wiele rzeczy,
których nie mogą
już robić,
są inne, które mogą robić
lepiej od młodych.
Wyzwaniem dla społeczeństwa
jest skorzystanie z tych rzeczy,
które robią lepiej.
Niektóre zdolności traci się z wiekiem.
Jak te, wymagające siły
oraz kondycji fizycznej,
ambicji i nowatorskiego myślenia
w wąskim zakresie,
jak wypracowanie modelu budowy DNA,
w czym celują naukowcy przed 30.
Niektóre zdolności rosną z wiekiem,
jak doświadczenie,
rozumienie ludzi
i związków międzyludzkich,
zdolność do niesienia pomocy
bez przeszkód stawianych przez własne ego
oraz interdyscyplinarna analiza
dużych zbiorów danych,
jak w ekonomii czy historii porównawczej,
w czym przodują uczeni po 60.
Starsi ludzie są dużo lepsi od młodych
w zarządzaniu,
administrowaniu, doradzaniu,
strategii, nauczaniu, syntezowaniu
i długoterminowym planowaniu.
Widzę tę użyteczność starszych
u wielu moich przyjaciół po 60.,
70., 80. i 90.,
którzy wciąż działają
jako doradcy finansowi,
farmerzy, prawnicy i lekarze.
W skrócie, wiele tradycyjnych społeczności
lepiej wykorzystuje swoich starców
i oferuje im większą satysfakcję z życia
niż nasze dzisiejsze,
wielkie społeczeństwa.
Paradoksalnie, dziś,
gdy proporcjonalnie najwięcej
starszych ludzi w historii
żyje zdrowiej i pod lepszą opieką
niż dotąd,
starość jest w wielu względach
najuciążliwsza.
Życie starców jest uważane
za obszar klęski
społeczeństwa USA.
Możemy to zmienić, obserwując,
jak żyją starsi
w tradycyjnych społecznościach.
To stwierdzenie w odniesieniu
do sytuacji starców
jest również prawdziwe w odniesieniu
do innych cech tych społeczności.
Oczywiście nie proponuję zaprzestania
rolnictwa i metalurgii,
oraz powrotu do łowiectwa-zbieractwa.
W wielu oczywistych dziedzinach
żyjemy szczęśliwiej
niż małe wspólnoty plemienne.
Dla przykładu,
żyjemy dłużej, w materialnym dostatku
i wśród mniejszej przemocy,
niż żyje się
w społeczeństwach tradycyjnych.
Jednak niektóre aspekty życia
tych ludzi można podziwiać
i być może uczyć się od nich.
Zwykle prowadzą dużo bogatsze
życie towarzyskie
niż my,
mimo biedy.
Ich dzieci są bardziej pewne siebie,
bardziej niezależne i towarzyskie
od naszych dzieci.
Podchodzą bardziej realistycznie
do zagrożeń.
Rzadko umierają na cukrzycę,
choroby serca,
udar i inne niezaraźliwe choroby,
które zabiją
niemal każdego z tu obecnych.
Nowoczesny styl życia
prowadzi do tych chorób,
podczas gdy tradycyjny
przed nimi chroni.
To tylko kilka przykładów tego,
czego możemy się uczyć
od tych społeczeństw.
Mam nadzieję, że czytanie o nich
zafascynuje was równie mocno
jak mnie zafascynowało życie w nich.
Dziękuję.
(Brawa)